D. 气阴两虚证：正确。符合心胸隐痛、时作时休、心悸气短、动则益甚、神疲懒言、自汗
等气阴两虚的证候特点。
E. 心肾阳虚证：心悸而痛，胸闷气短，动则更甚，自汗，面色㿠白，神倦怯寒，四肢欠温
或肿胀。
9.【答案】A
【解析】​
题眼：题干中“不寐多梦，甚则彻夜不眠”、“急躁易怒”、“头晕头胀，目赤耳鸣”、“口干而苦”、
“便秘溲赤”、“舌红苔黄，脉弦而数”，这是不寐肝火扰心证的典型表现。
选项分析：
A. 龙胆泻肝汤：正确。本方功专清泻肝胆实火，针对肝火扰心之不寐，符合疏肝泻火、镇
心安神的治法。
B. 黄连温胆汤：用于痰热扰心证，功在清化痰热、和中安神。
C. 归脾汤：用于心脾两虚证，功在补益心脾、养血安神。
D. 六味地黄丸合交泰丸：用于心肾不交证，功在滋阴降火、交通心肾。
E. 安神定志丸合酸枣仁汤：用于心胆气虚证，功在益气镇惊、安神定志。
10.【答案】B
【解析】​
题眼：题干中“头痛而胀，甚则头胀如裂”、“发热或恶风”、“面红目赤”、“口渴喜饮”、“舌尖
红，苔薄黄，脉浮数”，这是外感头痛之风热头痛的典型表现。此题考查的是治法。
选项分析：
A. 疏散风寒止痛：用于风寒头痛，代表方为川芎茶调散。
B. 疏风清热和络：正确。这是风热头痛的治法，代表方为芎芷石膏汤。
C. 祛风胜湿通窍：用于风湿头痛，代表方为羌活胜湿汤。
D. 平肝潜阳息风：用于内伤头痛之肝阳头痛，代表方为天麻钩藤饮。
E. 活血化瘀通窍：用于内伤头痛之瘀血头痛，代表方为通窍活血汤。
11.【答案】D
【解析】​
题眼：题干中“眩晕，耳鸣，头目胀痛”、“口苦”、“失眠多梦”、“遇烦劳郁怒而加重”、“颜面
潮红，急躁易怒，肢麻震颤”、“舌红苔黄，脉弦数”，这是眩晕肝阳上亢证的典型表现。
选项分析：A. 归脾汤：用于气血亏虚证，功在补益气血、调养心脾。
B. 左归丸：用于肾精不足证，功在滋养肝肾、益精填髓。
C. 半夏白术天麻汤：用于痰湿中阻证，功在化痰祛湿、健脾和胃。
D. 天麻钩藤饮：正确。本方功专平肝潜阳、清火息风，是治疗眩晕肝阳上亢证的首选方。
E. 通窍活血汤：用于瘀血阻窍证，功在活血通窍、祛瘀生新。
12.【答案】C
【解析】​
题眼：题干中患者“突然昏仆，不省人事”是中脏腑；“牙关紧闭，口噤不开，两手握固，大
小便闭”是闭证；而“面白唇暗，静卧不烦，四肢不温，痰涎壅盛，苔白腻，脉沉滑”提示无
热象，而有寒痰内盛之象，因此是阴闭证。
选项分析：
A. 中经络之风痰入络证：神志清楚，无神昏。
B. 中脏腑之阳闭证：应有面红身热、气粗口臭、躁动不安、苔黄腻、脉弦滑等热象。
C. 中脏腑之阴闭证：正确。具备闭证的一般特征，但无热象，反见寒痰内盛之象。
D. 中脏腑之脱证：表现为目合口开、手撒肢冷、汗多、二便自遗等正气衰败之象。
E. 恢复期之风痰瘀阻证：神志已清，处于恢复阶段。
13.【答案】B
【解析】​
题眼：题干中“胃脘疼痛，胀满拒按”、“嗳腐吞酸”、“呕吐不消化食物，其味腐臭，吐后痛
减”、“舌苔厚腻，脉滑”，这是胃痛饮食伤胃证的典型表现。此题考查的是治法。
选项分析：
A. 温胃散寒，行气止痛：用于寒邪客胃证，代表方为香苏散合良附丸。
B. 消食导滞，和胃止痛：正确。这是饮食伤胃证的治法，代表方为保和丸。
C. 疏肝解郁，和胃止痛：用于肝气犯胃证，代表方为柴胡疏肝散。
D. 化瘀通络，理气和胃：用于瘀血停滞证，代表方为失笑散合丹参饮。
E. 养阴益胃，和中止痛：用于胃阴不足证，代表方为益胃汤。
14.【答案】C
【解析】​
题眼：题干中“呕吐清水痰涎”、“脘闷不食”、“头眩心悸”、“舌苔白腻，脉滑”，这是呕吐之
痰饮中阻证的典型表现。选项分析：
A. 藿香正气散：用于呕吐之外邪犯胃证，以疏邪解表、化浊和中为法。
B. 保和丸：用于呕吐之食滞内停证，以消食化滞、和胃降逆为法。
C. 小半夏汤合苓桂术甘汤：正确。小半夏汤和胃降逆、止呕，苓桂术甘汤温中化饮，两方
合用，针对痰饮中阻证，符合温中化饮、和胃降逆的治法。
D. 半夏厚朴汤合左金丸：用于呕吐之肝气犯胃证，以疏肝理气、和胃降逆为法。
E. 理中汤：用于呕吐之脾胃虚寒证，以温中健脾、和胃降逆为法。
15.【答案】D
【解析】​
题眼：题干中“腹痛拘急”、“遇寒痛甚，得温痛减”、“形寒肢冷”、“小便清长”、“舌淡苔白腻，
脉沉紧”，这是腹痛寒邪内阻证的典型表现。
选项分析：
A. 大承气汤：用于湿热壅滞证之腑气不通，功在泄热通腑、行气导滞。
B. 枳实导滞丸：用于饮食积滞证，功在消食导滞、理气止痛。
C. 柴胡疏肝散：用于肝郁气滞证，功在疏肝解郁、理气止痛。
D. 良附丸合正气天香散：正确。良附丸温中散寒、行气止痛，正气天香散理气散寒止痛，
两方合用，针对寒邪内阻证，符合温中散寒、理气止痛的治法。
E. 小建中汤：用于中虚脏寒证，功在温中补虚、缓急止痛。
16.【答案】D
【解析】​
题眼：题干中“腹痛泄泻，泻后痛减”、“每因抑郁恼怒或情绪紧张之时而作”、“胸胁胀闷，
嗳气食少”、“脉弦”，这是泄泻之肝气乘脾证的典型表现。
选项分析：
A. 藿香正气散：用于泄泻之寒湿内盛证，以芳香化湿、解表散寒为法。
B. 葛根芩连汤：用于泄泻之湿热伤中证，以清热利湿、分利止泻为法。
C. 保和丸：用于泄泻之食滞肠胃证，以消食导滞、和中止泻为法。
D. 痛泻要方：正确。本方功专抑肝扶脾，是治疗肝气乘脾型泄泻的代表方。
E. 参苓白术散：用于泄泻之脾胃虚弱证，以健脾益气、化湿止泻为法。
17.【答案】B
【解析】​题眼：题干中“腹部疼痛，里急后重”、“痢下赤白脓血，黏稠如胶冻，腥臭”、“肛门灼热”、“舌
苔黄腻，脉滑数”，这是痢疾湿热痢的典型表现。此题考查的是治法。
选项分析：
A. 清热解毒，凉血止痢：用于疫毒痢，代表方为白头翁汤合芍药汤。
B. 清肠化湿，调气和血：正确。这是湿热痢的治法，代表方为芍药汤，体现了“调气则后重
自除，行血则便脓自愈”的思想。
C. 温中燥湿，调气和血：用于寒湿痢，代表方为不换金正气散。
D. 养阴和营，清肠化湿：用于阴虚痢，代表方为黄连阿胶汤合驻车丸。
E. 温补脾肾，收涩固脱：用于虚寒痢，代表方为桃花汤合真人养脏汤。
18.【答案】B
【解析】​
题眼：题干中“大便干结或不甚干结”、“欲便不得出，或便而不爽”、“肠鸣矢气，腹中胀痛，
嗳气频作”、“胸胁痞满”、“脉弦”，这是便秘之气秘的典型表现。
选项分析：
A. 热秘：大便干结，腹胀腹痛，口干口臭，面红心烦，小便短赤，舌红，苔黄燥，脉滑数。
B. 气秘：正确。符合大便干结或不甚干结、欲便不得出、便而不爽、嗳气频作、胸胁痞满
等气机郁滞的证候特点。
C. 冷秘：大便艰涩，腹痛拘急，胀满拒按，胁下偏痛，手足不温，舌苔白腻，脉弦紧。
D. 气虚秘：大便并不干硬，虽有便意，但排便困难，用力努挣则汗出短气，便后乏力，面
白神疲。
E. 阴虚秘：大便干结，如羊屎状，形体消瘦，头晕耳鸣，两颧红赤，心烦少眠，潮热盗汗。
19.【答案】B
【解析】​
题眼：题干中“胁肋胀痛或灼热疼痛，痛有定处，触痛明显”、“口苦口黏，胸闷纳呆，恶心
呕吐”、“小便黄赤，大便不爽”、“舌红苔黄腻，脉弦滑数”，这是胁痛之肝胆湿热证的典型
表现。
选项分析：
A. 柴胡疏肝散：用于胁痛之肝郁气滞证，以疏肝理气为法。
B. 龙胆泻肝汤：正确。本方功专清热利湿，是治疗胁痛肝胆湿热证的代表方。
C. 血府逐瘀汤：用于胁痛之瘀血阻络证，以祛瘀通络为法。D. 一贯煎：用于胁痛之肝络失养证（阴虚），以养阴柔肝为法。
E. 复元活血汤：用于跌打损伤所致胁痛，以活血祛瘀、疏肝通络为法。
20.【答案】A
【解析】​
题眼：题干中“身目俱黄，黄色鲜明”、“发热口渴”、“腹部胀闷，口干而苦，恶心呕吐”、“小
便短少黄赤，大便秘结”、“舌苔黄腻，脉象弦数”，这是黄疸阳黄中热重于湿证的典型表现。
选项分析：
A. 阳黄热重于湿证：正确。黄色鲜明，发热口渴，大便秘结，小便短少黄赤，一派热象，
符合热重于湿的特点。
B. 阳黄湿重于热证：黄色不及前者鲜明，头重身困，胸脘痞满，大便溏垢，舌苔厚腻微黄，
脉濡数。
C. 阳黄胆腑郁热证：身目发黄，黄色鲜明，上腹、右胁胀闷疼痛，牵引肩背，身热不退，
或寒热往来。
D. 急黄疫毒炽盛证：发病急骤，黄疸迅速加深，其色如金，高热口渴，神昏谵语，烦躁抽
搐，或见衄血、便血。
E. 阴黄寒湿阻遏证：身目俱黄，黄色晦暗，或如烟熏，脘腹痞胀，纳谷减少，大便不实，
神疲畏寒。
21.【答案】B
【解析】​
题眼：题干描述了“心下痞塞，胸膈胀满，触之无形，压之无痛，按之柔软”的胃痞特征，以
及“头晕目眩，身重困倦，呕恶纳呆，口淡不渴，舌苔白厚腻，脉沉滑”的痰湿内盛表现，此
为胃痞之痰湿中阻证。
选项分析：
A. 保和丸：用于胃痞之饮食内停证，以消食和胃、行气消痞为法。
B. 二陈平胃汤：正确。二陈汤燥湿化痰，平胃散燥湿运脾、行气和胃，两方合用，针对痰
湿中阻证，符合除湿化痰、理气和中的治法。
C. 连朴饮：用于胃痞之湿热阻胃证，以清热化湿、和胃消痞为法。
D. 越鞠丸合枳术丸：用于胃痞之肝胃不和证，以疏肝解郁、和胃消痞为法。
E. 补中益气汤：用于胃痞之脾胃虚弱证，以补气健脾、升清降浊为法。
22.【答案】C